---
title: 杂记（一）
subtitle: 一些不常见的诗词
date: 2024-11-26
tags: 
    - 诗
categories:
    - 杂记
---

看见的一些比较有意思的诗词

<!--more-->

1、儿时仰星光，举手若能摘。于今七尺身，天高不可即。
——杜随《杂诗》

2、得之偶然间，失之亦草草。顾我行囊中，何物随人老。
——杜随《杂诗》

3、地以何为脉，天以何为心？凭栏欲一问，四顾空古今。
——碰壁斋主《长沙天心阁头作》

4、高阁垂裳调鼎时，可怜天下有微词。覆舟水是苍生泪，不到横流君不知。
———李梦唐《咏史》

5、风雨潇潇洗劫尘，人间天上各栖身。一年悲喜凭谁忆，干里阴晴唯自珍。天地霜余枯木重，江湖日暮病鸥亲。迩来别有沉吟处，岂独伤心为故人。
——紫陌花开《忆梦唐》

6、人海谋身计又殚，心潮不共夜将阑。梦中富贵千钧易，纸上平安两字难。负尽春晖恩已极，尝过世事味都酸。迩来致电俱无事，只自丁宁各劝餐。
———顾青翎《枕上其一》

7、素纸能留淡墨，青春若有余芬。又见楼头云外月，已隔天南海北尘。当时一转身。
知我容颜减故，想君儿女添新。此夜相思君负我，他日相忘我负君。流年各自珍。
——杜随《破阵子》

8、 恍惚年光凝不流 归车无语滑银绸。绒花飘处，城市也温柔。
过道相逢人一笑，电梯分雪上高楼。一江灯影初定，梦帘幽。
———独孤食肉兽《玉交枝 城市下雪》

9、亦存抱柱心，洪波奈今古。莫从桥下过，恐忆少年侣。
——杜随《杂诗》

10、三岁心成木，十年木成石。抚之有深痕，未忍幽潭掷。
——杜随《杂诗》

11、一寸霜毫五寸笺，自研秋水写春烟。枯松恶竹从人爱，画了梅花好过年。
——秋扇《秋扇自题十开梅花册》

12、尘土人间多少事，相关，只有初逢两少年。
——张野狐《南乡子》

13、已随叶落梦萧疏，剩有悲欢待剪除。忆得容颜凭照影，看来岁月似翻书。余生渐可知究竟，往事何堪论倘如。又是一年将尽也，飘飘暮雪上灯初。
——杜随《岁暮》

14、十年孤旅偶还家，童子窥帘母递茶。却睹棠红心自怃，事亲不及一庭花。
———李梦唐《癸未仲春自京回乡》

15、云水疏疏各惘然，悲欣再许一时悭。他年如我怜卿者，为祷斯人福慧全。
——吴季玄《过鸡鸣寺》

16、夜骨空盘朔气深，霜灯霓影各浮沉。中天一片无情月，是我平生不悔心。
——吴季玄《徐州站作》

17、风流不在谈锋胜，袖手无言味最长。
———《围炉夜话》

18、窗外天一角，浮云自西东。新月如静女，俟我晚风中。
——杜随《杂诗》

19、造物拈骰子，一掷乃有我。拈此我复掷，半生旋未妥。
——杜随《杂诗》

20、且将诗酒瞒人眼，出入红尘过几冬。
——白玉蟾

21、梦魂拘检苦无方，悲喜于中不可藏。竟至泣啼如赤子，一生辛苦在初尝。
———孟依依《梦中哭醒》

22、在山在水两茫茫，各遣悲欢岁月长。偶忆前尘无挂碍，只余惆怅似王郎。
———孟依依《怀王胡子》

23、生不逢财死不休，黄泉未必重清流。 怕教人说冥钱假，打上阎王水印头。
———种桃道人《见人烧纸有思戏嘱家人》

24、老去泉台各自安，丘坟休把买碑钱。便烧清火黄明纸，也碍邙翁好看山。
———种桃道人《嘱妻》

25、铸剑竟成弓，此铁合铸错。徒许令狐冲，终是陈家洛。
——杜随《杂诗》

26、君自默无语，我自默无语。春雨不曾飘，蔷薇不曾吐。
——杜随《杂诗》

27、何不恸而哭，何不怒而诃？何不思而往，何不感而歌？
——杜随《杂诗》

28、依旧青藤爬满墙，只无人过旧操场。隔窗望见少年我，定定呆呆窗外望。
——杜随《过中学旧址》

29、我居江之右，君居江之左。此夜凭窗立，江头放烟火。
——杜随《杂诗》

30、旧曲独珍爱，置作手机铃。数夕听风雨，喑喑不一鸣。
——杜随《杂诗》

31、世味如何，问汝尝来，苦抑甜耶？ 忆少年于我，空余惨绿；中年今日，差近寒鸦。如髮青山，窥人柳眼，曾与风尘共一车。寻常处，只身还不死，与未成家。
——清河王《沁园春》

32、俯仰情无味，爱亦得何欢。僧衫吹月如雪，花下已千年。
——清河王《水调歌头》

33、久倦市尘嚣，归来听夏蝉。
——梅疏影《归故山》

34、一岁今夜尽，忽如烟花空。天寒但无雪，听此新年钟。
——杜随《杂诗》

35、我有无用树，树此无何乡。其下得寝卧，其侧足徬徨。
——杜随《杂诗》

36、譬如乱涂鸦，一日污一纸。二十九年非，今其等身矣。
——杜随《杂诗》

37、后会何须约，前尘自可忘。一时同梦寐，万古各参商
——杜随《失约》

38、斗室得自由，夜深始呼吸。一灯静不言，小窗雨沥沥。
——杜随《杂诗》

39、举世步如飞，吾行日以缓。倦极憩道旁，野花随风展。
——杜随《杂诗》

40、高树听晚蝉，但鸣无欢哀。微生有时尽，秋风有时来。
——杜随《杂诗》

41、顾我一生所遇，二三子、万千悲。
——发初覆眉《前调襄州看云》

42、晨出一把锁，暮返一盏灯。赁居阁楼上，岑寂似孤僧。言诗太奢侈，远游谢不能。青春梦已远，柴米事相仍。城居真不易，房价日飞腾。
——澹九《城居》

43、大壑如穷宙，应有忘情书。
——蒹葭《水调歌头》

44、我与麦兜谁更呆，可能俱是错投胎。莫於书觅千锺粟，早被人分九斗才。大世界如大游戏，小人物有小悲哀。都无鱼蛋兼粗面，忽觉火鸡滋味来。
——杜随《麦兜》

45、空相忆，桃李又春风。十载江湖心契在，一身踪迹雨声中。何事太匆匆。
——如瀟《忆江南》

46、浮生一夢君同我。都是槐安未醒人。
——省吾斋主人《蚂蚁》

47、两望苍山残照里，东南行迹由此始。何时踏雪笑归来，吾与吾父皆老矣。
——薛岩汲《戊子杂诗》

48、卿如流水最多情，易起波纹复易平。我是无言河畔木，年轮到死尚分明。
——李四维《孤啸集》

49、老泪新来少堕尘，经年有憾未逢人。梨花梦里还相告，家在天堂第几门。
———种桃道人《写孤雁格以吊亡人李梦唐兄》

50、金樽檀板舞衣裳，腐草名园萤火光。何似同时君与我，一生不见不相忘。
———孟依依《步韵酬二兄》

51、漫说东风度帝居，春阴依旧峭寒初。几回玉殿鸡香暖，十载金台马骨虚。座上簪缨空汉季，人间文字已秦余。惯逢四海为家日，例看丹墀下诏书。
———顾青翎《都门春日漫兴》

52、我生如魇，我合无光珠蚌敛。我死之年，我是池中素色莲。
我曾离去，我入倾城冰冷雨。我欲归来，我与优昙缓缓开。
——发初覆眉《减字木兰花》

53、雪霏霏，春杳杳。一树梅花，一树梅花好。爱惜琼瑶何忍扫。雪满园庭，雪满园庭道。
念行人，铺素稿。欲写相思，欲写相思巧。只说梅花将落了。君要归来，君要归来早。
———孟依依《苏幕遮》

54、君心如大道，我驻一时间。我心如古寺，君坐已多年。
———雪泥萍踪《古意》

55、此去东莱路未荒，拍歌聊遣别离场。幽并气洗千金骨，儿女情添一夜肠。两字持君惟少饮，半生误我是多狂。黉门拾芥应无恙，遮莫栖迟感稻粱。
———顾青翎《与韩冰》

56、知此无情世，徒然说至情。况君犹客旅，而我未成名。欲与无何与，将行得不行？行时莫回首，恐有泪纵横。
——杜随《杯水集》

57、孤独生之常，斯语或堪藉。谁为燃一烛，当此秋寒夜。
——杜随《杂诗》

58、心灯已似风灯冷，绝望终从希望生。
———水沉烟《鹧鸪天》

59、疑是流云别样裁，也无形迹与人猜。不须蜂蝶频频顾，只向春风淡淡开。
———孟依依《叠韵再咏玉兰》

60、颇念夙昔友，风尘各在途。素衣已化缁，素心复何如
——杜随《杂诗》

61、归来守贫贱，别去隔相思。世事人无奈，君心我自知。
——吴季玄《拟古诀别辞》

62、小红初褪露华枝，如有深心未备知。珍重余青春在眼，平生略不负相思。
——吴季玄《瓶花谢矣》

63、信知儿女情如蛊，已入膏肓休再论。杯鸩何辞同一饮，此生不负美人恩。
——吴季玄《缄书口占》

64、春过如翼岂重陈，味到沧桑杂苦辛
——军持《礼堂见示强邨老人题海绡楼影件用康侯韵》

65、拂罢淄衣此日轻，归来直向栗溪行。青山如故先迎我，到处秋华白露生。
——青弦《香炉山》

66、城邑熙熙近海崖。烟云磨洗古繁华。遍街犹种刺桐花。
客未来时春已老。风将过处雨初斜。人间各自记生涯。
——吴季玄《浣溪沙》

67、蝶舞平坡，禽翔止水，长郊晓日明霞。过马流云，穹庐乍现人家。东翁不扫庭前萚，任春风、长在梨花。转灵山，晚景分灯，暮色藏鸦。 闲寻故旧庄门外，便轻呼表字，暗整肩纱。见也惊心，年来感事纷拿。还教戴月巡江去、小舷窗、听断琵琶。立多时，思到荆妻，有泪悬麻。
———种桃道人《高阳台 患癌有记》

68、自下吴江一梦遥，梅花竹影旧亭皋。小楼无寐停寒雨，半月如冰上石桥。
———种桃道人《又过垂虹》

69、泉台纵有翰林封，终是阎君勤笔工。撇此诗囊无债累，何方做鬼不从容。
———种桃道人《自寿》

70、风怀郁郁守苍苔，不遇奇缘不肯开。为报美人多眷顾，一宵吐尽一生才。
———李梦唐《昙花》

71、万里寻春到海涯，开元寺外访君家。行尽鲤城人不识，相迎只有刺桐花。
———李梦唐《泉州避寒寄香港友人》

72、美酒烟花贺四邻，举杯应道未归人。谁知此夜他乡客，犹自沉疴瞒老亲。
———李梦唐《除夜思亲》

73、何事看花到佛前，春风有力破禅关。江郎词笔今萧瑟，尚可从君赋牡丹。
———李梦唐《与孟依依约赋戒台寺牡丹时方暮春花谢殆尽先成三章以寄》

74、昔着牛仔裤，三月懒换洗。今偶忘梳头，久对车窗理。
——杜随《杂诗》

75、家国沧桑陌上尘，三生书剑与瑶琴。新诗写罢无由寄，今世公卿不解吟。
———李梦唐《今世》

76、我忧今世君忘我，君嘱来生我嫁君。今世不遗兰芷珮，来生犹系绿罗裙。已归复顾垂红泪，方聚旋分散彩云。恐有情深人薄寿，谁能陌路哭新坟。
———孟依依《我忧》

77、长车鸣夜过江桥。杯酒客魂销。繁灯细雨，萤窗旧梦，一地碎琼瑶。青衿红伞花光映，采采忆蘅皋。此夜归人，当年游女，木叶走波涛。
———李子《少年游 车过武汉长江大桥》

78、生活原来亦简单。非关梦远与灯阑。驱驰地铁东西线，俯仰薪金上下班。无一病，有三餐。足堪亲友报平安。偏生滋味还斟酌，为择言辞久默然。
———李子《鹧鸪天》

79、大城灯火夜缤纷。我是不归人。浅歌深醉葡萄盏，吧台畔、君且沉沦。莫问浮萍身世，某年某地乡村。梦痕飘渺黑皮裙。梦醒又清晨。断云残雨青春里，赌多少、幻海温存。一霎烟花记忆，一生陌路红尘。
———李子《风入松 出台小姐》

80、流云长带远山痴。心事畏人知。黄梅雨下，白茅风里，衣袂少年时。只今杯酒长安老，赢得是谈资。花讯倾城，歌楼傍月，灯火夜驰驰。
———李子《少年游》

81、灯火长安街晚，瞥过青花纸伞。或我不能逢，逢我去年人面。三愿，三叹，与子宛如初见。
——发初覆眉《如梦令》

82、不许瘦相辞，夜发深深雪。借得疏疏一段香，岂必输他雪。
无那负春恩，吹作风前雪。陌上何人缓缓归，说此花中雪。
——发初覆眉《卜算子 咏梅》

83、摩挲风雨久停杯，萧索江湖忆几回。坐到多情成静峙，华年如夜正倾颓。
——发初覆眉《夜坐口占》

84、重逢未若不重逢。余生都可论，俯仰利名中。
——胡兄《临江仙》

85、重来我亦为行人，长忘曾经过此门。去岁相思见在身，那年春，除却花开不是真。
——发初覆眉《忆王孙 崔护》

86、落花时节不逢君，空捻空枝空倚门。空著眉间淡淡痕，那年春，记得儿家字阿莼。
——发初覆眉《忆王孙 桃花女》

87、等闲烟雨送黄昏，谁是飞红旧主人？也作悠扬陌上尘，那年春，我与春风错一门。
——发初覆眉《忆王孙 桃花》

88、垂目参生死，拈花法自然。眼前不见见何难。混沌凿开不碍水涵天。 百岁闲供病，恒沙暂结缘。来途去路两头宽。小坐无边风月入中年。
——孟依依《南歌子》

89、对影车窗索梦痕，寒灯四面种愁根。飘零瞬息因言谶，落魄经年匪我身。
风衣敛，落缁尘。微茫旧事剩谁温。信君曾许春光诺，原是春光负一人。
——郑焯行《鹧鸪天》

90、云拥雾涌渔船晓，雨笠蓑衣早。江鸥掠影水闲流，信手摇舟误入武陵秋。
烟云似梦空回首，浩叹金弋锈。从今后就月将花，把那功名弃在帝王家。
——帘影染笛《虞美人》

91、酒醒明月下，梦逐潮声去。
——姜夔《玲珑四犯 垒鼓夜寒》

92、日斜吾事毕业，一笑向杯盘。
——陆游《乙卯重五诗》

93、万物静观皆自得，四时佳兴与人同。
——程颢《秋日》 

94、桃源深闭春风。信难通。流水落花余恨、几时穷。水无定。花有尽。会相逢。可是人生长在、别离中。
——向子諲《相见欢·桃源深闭春风》

95、一轮飞镜谁磨？照彻乾坤，印透山河。玉露泠泠，洗秋空银汉无波，比常夜清光更多，尽无碍桂影婆娑。老子高歌，为问嫦娥，良夜恹恹，不醉如何？
——张养浩《折桂令·中秋》

96、人生忽如寄，寿无金石固。万岁更相迭，圣贤莫能度。
——《古诗十九首·驱车上东门》